# [node][f468a230]
在 Kubernetes 中，节点（Node）是执行工作的机器，以前叫做 minion。根据你的集群环境，节点可以是一个虚拟机或者物理机器。每个节点都包含用于运行 [pods](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/pod/) 的必要服务，并由主控组件管理。节点上的服务包括 [容器运行时](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/components/#node-components)、kubelet 和 kube-proxy。查阅架构设计文档中 [Kubernetes 节点](https://git.k8s.io/community/contributors/design-proposals/architecture/architecture.md#the-kubernetes-node) 一节获取更多细节。

  [f468a230]: https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/architecture/nodes/#addresses "node"

一个节点的状态包含以下信息:
- 地址
- 条件
- 容量与可分配
- 信息

可以使用以下命令显示节点状态和有关节点的其他详细信息：
```
kubectl describe node <insert-node-name-here>
```
下面对每个章节进行详细描述。

## 地址
这些字段组合的用法取决于你的云服务商或者裸机配置。
- `HostName`：由节点的内核指定。可以通过 kubelet 的 `--hostname-override` 参数覆盖。
- `ExternalIP`：通常是可以外部路由的节点 IP 地址（从集群外可访问）。
- `InternalIP`：通常是仅可在集群内部路由的节点 IP 地址。

## 条件
`conditions` 字段描述了所有 `Running` 节点的状态。条件的示例包括：
| 节点条件           | 描述                                                                                                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| OutOfDisk          | True 表示节点的空闲空间不足以用于添加新 pods, 否则为 False                                                                           |
| Ready              | 表示节点是健康的并已经准备好接受 pods；False 表示节点不健康而且不能接受 pods；Unknown 表示节点控制器在最近 40 秒内没有收到节点的消息 |
| MemoryPressure     | True 表示节点存在内存压力 – 即节点内存用量低，否则为 False                                                                           |
| PIDPressure        | True 表示节点存在进程压力 – 即进程过多；否则为 False                                                                                 |
| DiskPressure       | True 表示节点存在磁盘压力 – 即磁盘可用量低，否则为 False                                                                             |
| NetworkUnavailable | True 表示节点网络配置不正确；否则为 False                                                                                            |

节点条件使用一个 JSON 对象表示。例如，下面的响应描述了一个健康的节点。
```yaml
"conditions": [
  {
    "type": "Ready",
    "status": "True",
    "reason": "KubeletReady",
    "message": "kubelet is posting ready status",
    "lastHeartbeatTime": "2019-06-05T18:38:35Z",
    "lastTransitionTime": "2019-06-05T11:41:27Z"
  }
]
```

## 容量与可分配
描述节点上的可用资源：CPU、内存和可以调度到节点上的 pods 的最大数量。
capacity 块中的字段指示节点拥有的资源总量。allocatable 块指示节点上可供普通 Pod 消耗的资源量。
可以在学习如何在节点上保留计算资源的同时阅读有关容量和可分配资源的更多信息。

## 信息
关于节点的通用信息，例如内核版本、Kubernetes 版本（kubelet 和 kube-proxy 版本）、Docker 版本（如果使用了）和操作系统名称。这些信息由 kubelet 从节点上搜集而来。

## 管理
与 pods 和 services 不同，节点并不是在 Kubernetes 内部创建的：它是被外部的云服务商创建，例如 Google Compute Engine 或者你的集群中的物理或者虚拟机。这意味着当 Kubernetes 创建一个节点时，它其实仅仅创建了一个对象来代表这个节点。创建以后，Kubernetes 将检查这个节点是否可用。例如，如果你尝试使用如下内容创建一个节点：
```yaml
{
  "kind": "Node",
  "apiVersion": "v1",
  "metadata": {
    "name": "10.240.79.157",
    "labels": {
      "name": "my-first-k8s-node"
    }
  }
}
```
Kubernetes 会在内部创一个 Node 对象（用以表示节点），并基于 metadata.name 字段执行健康检查，对节点进行验证。如果节点可用，意即所有必要服务都已运行，它就符合了运行一个 pod 的条件；否则它将被所有的集群动作忽略直到变为可用。

# deploy

# [pod][1a8e7145]
## 理解pod
Pod 是 Kubernetes 应用程序的基本执行单元，即它是 Kubernetes 对象模型中创建或部署的最小和最简单的单元。Pod 表示在 集群 上运行的进程。

Pod 封装了应用程序容器（或者在某些情况下封装多个容器）、存储资源、唯一网络 IP 以及控制容器应该如何运行的选项。

Pod 表示部署单元：Kubernetes 中应用程序的单个实例，它可能由单个 容器 或少量紧密耦合并共享资源的容器组成。

Docker 是 Kubernetes Pod 中最常用的容器运行时，但 Pod 也能支持其他的容器运行时。

Kubernetes 集群中的 Pod 可被用于以下两个主要用途：
- **运行单个容器的 Pod**。“每个 Pod 一个容器"模型是最常见的 Kubernetes 用例；在这种情况下，可以将 Pod 看作单个容器的包装器，并且 Kubernetes 直接管理 Pod，而不是容器。
- **运行多个协同工作的容器的 Pod**。 Pod 可能封装由多个紧密耦合且需要共享资源的共处容器组成的应用程序。 这些位于同一位置的容器可能形成单个内聚的服务单元 —— 一个容器将文件从共享卷提供给公众，而另一个单独的“挂斗”（sidecar）容器则刷新或更新这些文件。 Pod 将这些容器和存储资源打包为一个可管理的实体。 Kubernetes 博客 上有一些其他的 Pod 用例信息。更多信息请参考：
  - [分布式系统工具包：容器组合的模式][12fe0c9a]
  - [容器设计模式][b7cce641]

## pod模板
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo Hello Kubernetes! && sleep 3600']
```

### kind控制器
#### deployment
Deployment 是一个更高级的概念，它管理 ReplicaSet，并向 Pod 提供声明式的更新以及许多其他有用的功能。 因此，我们建议使用 Deployment 而不是直接使用 ReplicaSet，除非您需要自定义更新业务流程或根本不需要更新。


  [1a8e7145]: https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/pods/pod-overview/ "pod"

  [12fe0c9a]: https://kubernetes.io/blog/2015/06/the-distributed-system-toolkit-patterns "分布式系统工具包：容器组合的模式"
  [b7cce641]: https://kubernetes.io/blog/2016/06/container-design-patterns "容器设计模式"


# service

# [命名空间](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/working-with-objects/namespaces/#使用命名空间)

Kubernetes 会创建三个初始命名空间：
- `default` 没有指明使用其它命名空间的对象所使用的默认命名空间
- `kube-system` Kubernetes 系统创建对象所使用的命名空间
- `kube-public` 这个命名空间是自动创建的，所有用户（包括未经过身份验证的用户）都可以读取它。这个命名空间主要用于集群使用，以防某些资源在整个集群中应该是可见和可读的。这个命名空间的公共方面只是一种约定，而不是要求。



### [标签](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/)

标签 是附加到 Kubernetes 对象（比如 Pods）上的键值对。 标签旨在用于指定对用户有意义且相关的对象的标识属性，但不直接对核心系统有语义含义。 标签可以用于组织和选择对象的子集。标签可以在创建时附加到对象，随后可以随时添加和修改。 每个对象都可以定义一组键/值标签。每个键对于给定对象必须是唯一的。
```yaml
"metadata": {
  "labels": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

### [注解](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/)
```yaml
"metadata": {
  "annotations": {
    "key1" : "value1",
    "key2" : "value2"
  }
}
```

### 选择器
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: cuda-test
spec:
  containers:
    - name: cuda-test
      image: "k8s.gcr.io/cuda-vector-add:v0.1"
      resources:
        limits:
          nvidia.com/gpu: 1
  nodeSelector:
    accelerator: nvidia-tesla-p100
```
