# CAS 算法

`CAS` 即 `compare and swap`（比较与交换），是一种有名的无锁算法。即不使用锁的情况下实现多线程之间的变量同步，也就是在没有线程被阻塞的情况下实现变量的同步，所以也叫非阻塞同步（Non-blocking Synchronization)

**CAS 中涉及三个要素：**
- 需要读写的内存值 V
- 进行比较的值 A
- 拟写入的新值 B

当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。

## CAS与synchronized的使用情景
简单的来说 `CAS` 适用于写比较少的情况下（多读场景，冲突一般较少），`synchronized` 适用于写比较多的情况下（**多写场景，冲突一般较多**）

- 对于资源竞争较少（**线程冲突较轻**）的情况，使用 `synchronized` 同步锁进行线程阻塞和唤醒切换以及用户态内核态间的切换操作额外浪费消耗 `cpu` 资源；而 `CAS` 基于硬件实现，不需要进入内核，不需要切换线程，操作自旋几率较少，因此可以获得更高的性能。
- 对于资源竞争严重（**线程冲突严重**）的情况，`CAS` 自旋的概率会比较大，从而浪费更多的 `CPU` 资源，效率低于 `synchronized`。

> 补充：Java并发编程这个领域中 synchronized 关键字一直都是元老级的角色，很久之前很多人都会称它为 “重量级锁” 。但是，在JavaSE 1.6之后进行了主要包括为了减少获得锁和释放锁带来的性能消耗而引入的 偏向锁 和 轻量级锁 以及其它各种优化之后变得在某些情况下并不是那么重了。synchronized 的底层实现主要依靠 Lock-Free 的队列，基本思路是 自旋后阻塞，竞争切换后继续竞争锁，稍微牺牲了公平性，但获得了高吞吐量。在线程冲突较少的情况下，可以获得和 CAS 类似的性能；而线程冲突严重的情况下，性能远高于CAS。

JAVA对`CAS`的支持：在JDK1.5 中新添加 java.util.concurrent (J.U.C) 就是建立在 CAS 之上的。对于 synchronized 这种阻塞算法，CAS是非阻塞算法的一种实现。所以J.U.C在性能上有了很大的提升。

# 以 AtomicInteger 为例，分析在 Java 中如何利用 CAS 实现原子操作？

## getAndAdd方法

这个方法的代码在 Java 1.8 中的实现如下：
```java
/**
 * Atomically adds the given value to the current value.
 *
 * @param delta the value to add
 * @return the previous value
 */
public final int getAndAdd(int delta) {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, delta);
}
```
可以看出，里面使用了 `Unsafe` 这个类，并且调用了 `unsafe.getAndAddInt` 方法。所以这里需要简要介绍一下 `Unsafe` 类。

## Unsafe 类

`Unsafe` 其实是 `CAS` 的核心类。由于 `Java` 无法直接访问底层操作系统，而是需要通过 `native` 方法来实现。不过尽管如此，`JVM` 还是留了一个后门，在 `JDK` 中有一个 `Unsafe` 类，它提供了硬件级别的`原子操作`，我们可以利用它直接操作内存数据。

那么我们就来看一下 `AtomicInteger` 的一些重要代码，如下所示：
```java
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 6214790243416807050L;

    // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    // volatile value的偏移量
    private static final long valueOffset;

    static {
        try {
            // 获取到当前原子类的vlaue字段偏移量
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }

    private volatile int value;

    /**
     * Creates a new AtomicInteger with the given initial value.
     *
     * @param initialValue the initial value
     */
    public AtomicInteger(int initialValue) {
        value = initialValue;
    }

    /**
     * Creates a new AtomicInteger with initial value {@code 0}.
     */
    public AtomicInteger() {
    }

    /**
     * Gets the current value.
     *
     * @return the current value
     */
    public final int get() {
        return value;
    }
    // 省略代码.....
}
```

可以看出，在数据定义的部分，首先还获取了 `Unsafe` 实例，并且定义了 `valueOffset`。我们往下看到 `static` 代码块，这个代码块会在类加载的时候执行，执行时我们会调用 `Unsafe` 的 `objectFieldOffset` 方法，从而得到当前这个原子类的 `value` 的**偏移量**，并且赋给 `valueOffset` 变量，这样一来我们就获取到了 `value` 的偏移量，**_它的含义是在内存中的偏移地址，因为 Unsafe 就是根据内存偏移地址获取数据的原值的，这样我们就能通过 Unsafe 来实现 CAS 了。_**

`value` 是用 `volatile` 修饰的，它就是我们原子类存储的值的变量，由于它被 `volatile` 修饰，我们就可以保证在多线程之间看到的 `value` 是同一份，保证了**可见性**。

接下来继续看 `Unsafe` 的 `getAndAddInt` 方法的实现，代码如下：
```java
// AtomicInteger
/**
 * Atomically adds the given value to the current value.
 * 原子地将给定值添加到当前值。
 *
 * @param delta the value to add
 * @return the previous value
 */
public final int getAndAdd(int delta) {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, delta);
}

// Unsafe
/**
 * Atomically adds the given value to the current value of a field
 * or array element within the given object <code>o</code>
 * at the given <code>offset</code>.
 *
 * @param o object/array to update the field/element in
   -        要更新字段的对象或者数组
 * @param offset field/element offset 字段节点偏移量
 * @param delta the value to add 要添加的值
 * @return the previous value
 * @since 1.8
 */
public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
    int v;
    do {
        v = getIntVolatile(o, offset);
    } while (!compareAndSwapInt(o, offset, v, v + delta));
    return v;
}
```

首先我们看一下结构，它是一个 `do-while` 循环，所以这是一个死循环，直到满足循环的退出条件时才可以退出。

那么我们来看一下 do 后面的这一行代码 `v = getIntVolatile(o, offset)` 是什么意思。这是个 `native` 方法，作用就是获取在 `o(object)` 中的 `offset` 偏移处的值。

那传入的是什么呢？传入的两个参数，第一个就是`当前原子类`，第二个是我们最开始获取到的 `offset`(**offset存储的是value的偏移量**)，这样一来我们就可以获取到当前内存中 _偏移量的**值**_，并且保存到 `v` 里面。_此时 `v` 实际上代表当前时刻下的原子类的数值(**即value的值**)。_

现在再来看 `while` 的退出条件，也就是 `compareAndSwapInt` 这个方法，它一共传入了 4 个参数，这 4 个参数的含义分别是 `object`、`offset`、`expect`、`update`，这样一来方便理解。

- 第一个参数 `object` 就是将要修改的对象，也就是 `AtomicInteger` 这个类；
- 第二个参数是 `offset`，也就是偏移量；
- 第三个参数 `expect`，传入的是刚才获取到的 `v`，也就是代表当前偏移量的当前的数值，**_实际上代表当前时刻下的原子类的数值_**；
- 而最后一个参数是**希望修改的数值** ，自然等于**当前的数值加上 delta**，`delta` 就是我们希望原子类所改变的数值，比如可以传入 +1，也可以传入 -1。

那么一旦 `CAS` 操作成功，就会退出这个 `while` 循环，但是也有可能操作失败。**_如果操作失败就意味着在获取到 `v` 之后，并且在 `CAS` 操作之前，它的数值已经发生变化了，证明有其他线程修改过这个变量。_**

这样一来，它就会再次执行循环里面的内容，也就是说重新获取 `v` 的值，也就是说获取最新的原子变量的数值，并且再次利用 `CAS` 去尝试更新，直到更新成功为止，所以这是一个死循环。

## 总结
我们总结一下，`Unsafe` 的 `getAndAddInt` 方法采用了`自旋 + CAS `的方式来实现，在此过程中，它会通过 `compareAndSwapInt` 方法来比较和更新 `value` 的值，如果更新失败就重新获取，然后再次更新，直到更新成功。

---

参考文章：
- [看完你就应该能明白的悲观锁和乐观锁][2c2f4360]
- [Java 并发面试 78 讲 - 徐隆曦][d46f244d]

  [2c2f4360]: https://mp.weixin.qq.com/s/9oitY0PHDHupyzPtcj9g4w "看完你就应该能明白的悲观锁和乐观锁"
  [d46f244d]: https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=16#/detail/pc?id=277 "Java 并发面试 78 讲 - 徐隆曦"
