# [理解 oauth2][b1d25ff5]
## Authorization code（授权码模式）
> 标准的 Server 授权模式，非常适合 Server 端的 Web 应用。一旦资源的拥有者授权访问他们的数据之后，他们将会被重定向到 Web 应用并在 URL 的查询参数中附带一个授权码（code）。在客户端里，该 code 用于请求访问令牌（access_token）。并且该令牌交换的过程是两个服务端之前完成的，防止其他人甚至是资源拥有者本人得到该令牌。另外，在该授权模式下可以通过 refresh_token 来刷新令牌以延长访问授权时间，也是最为复杂的一种方式。

## Implicit Grant（隐式模式）
> 该模式是所有授权模式中最简单的一种，并为运行于浏览器中的脚本应用做了优化。当用户访问该应用时，服务端会立即生成一个新的访问令牌（access_token）并通过URL的#hash段传回客户端。这时，客户端就可以利用JavaScript等将其取出然后请求API接口。该模式不需要授权码（code），当然也不会提供refresh token以获得长期访问的入口。

## Resource Owner Password Credentials（密码模式）
> 自己有一套用户体系，这种模式要求用户提供用户名和密码来交换访问令牌（access_token）。该模式仅用于非常值得信任的用户，例如API提供者本人所写的移动应用。虽然用户也要求提供密码，但并不需要存储在设备上。因为初始验证之后，只需将 OAuth 的令牌记录下来即可。如果用户希望取消授权，因为其真实密码并没有被记录，因此无需修改密码就可以立即取消授权。token本身也只是得到有限的授权，因此相比最传统的 username/password 授权，该模式依然更为安全。

## Client Credentials（客户端模式）
> 没有用户的概念，一种基于 APP 的密钥直接进行授权，因此 APP 的权限非常大。它适合像数据库或存储服务器这种对 API 的访问需求。


# Spring Security OAuth
[Spring Security OAuth][a2c6ee27]是建立在 [Spring Security][ae8ed25e] 的基础之上 OAuth2.0 协议实现的一个类库，它提供了构建 Authorization Server、Resource Server 和 Client 三种 Spring 应用程序角色所需要的功能。

Keycloak 官方语言来解释，“为现代应用系统和服务提供开源的鉴权和授权访问控制管理”。Keycloak 实现了OpenID，Auth2.0，SAML单点登录协议，同时提供LDAP和Active Directory，以及OpenID Connect, SAML2.0 IdPs，Github，Google 等第三方登录适配功能，能够做到非常简单的开箱即用。

备注：**从 4.1 版开始，Spring Boot starter 将基于 Spring Boot 2 adapter。如果您使用的是较旧的 Spring Boot 版本，则可以使用 keycloak-legacy-spring-boot-starter。**

## Spring Security OAuth2 框架

### AuthorizationServerConfigurerAdapter 授权服务器配置
```java
public class AuthorizationServerConfigurerAdapter implements AuthorizationServerConfigurer {

	@Override
	public void configure(AuthorizationServerSecurityConfigurer security) throws Exception {
	}

	@Override
	public void configure(ClientDetailsServiceConfigurer clients) throws Exception {
	}

	@Override
	public void configure(AuthorizationServerEndpointsConfigurer endpoints) throws Exception {
	}

}
```
- **AuthorizationServerSecurityConfigurer**，授权服务安全配置，用来配置令牌端点的安全约束。
  - 配置token获取和验证时的策略
  ```java
  /* 配置token获取和验证时的策略 */
  security.tokenKeyAccess("permitAll()").checkTokenAccess("isAuthenticated()").allowFormAuthenticationForClients();
  ```
- **ClientDetailsServiceConfigurer**，定义客户详细信息服务的配置器。客户端详细信息可以被初始化，或者您可以直接引用一个现有的存储。（client_id ，client_secret，redirect_uri 等配置信息）。
- **AuthorizationServerEndpointsConfigurer**，用来配置授权以及令牌的访问端点和令牌服务（比如：配置令牌的签名与存储方式）

### WebSecurityConfigurerAdapter

### ResourceServerConfigurerAdapter
ResourceServerConfigurerAdapter 用于保护 OAuth2 要开放的资源，同时主要作用于client端以及token的认证(Bearer Auth)，由于后面 OAuth2 服务端后续还需要提供用户信息，所以也是一个 Resource Server，默认拦截了所有的请求，也可以通过重新方法方式自定义自己想要拦截的资源 URL 地址。

另外根据 OAuth2.0 规范，获取票据要支持 Basic 验证与验证用户的账户信息，比如密码模式：
```
POST /token HTTP/1.1
Host: server.example.com
Authorization: Basic 1sZCaJks20MzpnMsPOi
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
grant_type=password&username=irving&password=123456
```

[b1d25ff5]: http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/oauth_2_0.html "理解 oauth2"

[a2c6ee27]: https://spring.io/projects/spring-security-oauth "Spring Security OAuth"

[ae8ed25e]: https://github.com/spring-projects/spring-security "Spring Security"
